
### `자바의 신 : VOL.1 기초 문법편 3판` 총정리, `Chapter 14 ~ 17`

---

- ### `Java` 의 `Exception Handling`

    `Java` 의 예외처리는 `try`, `catch`, `finally` 키워드를 이용해 진행할 수 있다. 이는 `Python` 의 `try-except-finally` 와 거의 동등하다.

    `Java` 의 예외는 크게 3 종류로 나뉘는데, `Error`, `Runtime Exception`, `Checked Exception` 이다. 각각에 대한 설명은 다음과 같다.

    - `Error` : 대부분 개발자가 처리할 수 없는 하드웨어 에러 또는 프로그램 외적인 이유로 인해 발생한다. `java.lang.VirtualMachineError`, `java.io.IOError` 같은 예외가 있다.

    - `Runtime Exception` : `Runtime Exception` 은 `(특성만으로 따지면)` `Error` 가 아니면서, 예외처리를 하지 않아도 `compile error` 가 발생하지 않는 예외이다. `Runtime Exception` 은 프로그램 내적인 이유로 발생하며, `java.lang.NullPointerException`, `java.nio.file.FileSystemNotFoundException` 그리고 `java.lang.RuntimeException` 등 같은 예외가 있다.

    - `Checked Exception` : `Checked Exception` 은 `try-catch` 또는 `throws` 키워드로 예외처리를 하지 않을 시, `compile error` 를 일으키는 예외를 말한다. `Checked Exception` 은 사실 `Error`, `Runtime Exception` 을 제외한 모든 예외들이며, 예외 클래스의 부모인 `Exception`, `Throwable` 또한 `Checked Exception` 이다.

- ### `Java` 의 예외 구조

    ~~`Java` 는 객체지향 언어이므로~~ `Java` 의 예외들 또한 상속 관계가 존재한다. 이 중 `Runtime Exception`, `Chekced Exception` 은 `java.lang.Exception` 의 자식들이며, `java.lang.Exception` 과 `Error` 는 `java.lang.Throwable` 의 자식들이다.

    - [`예외 상속 구조 그림`](../ch_14/section_05_06.md#6-예외의-종류는-세-가지다)

- ### `Throwable` 의 메서드

    `java.lang.Throwable` 은 모든 예외의 자식이다. `Throwable` 클래스에 정의된 메서드 중 교재에 설명된 메서드는 다음과 같다.

    |`Method`|`Description`|
    |---|---|
    |`String getMessage()`|현 객체에 저장된 에러 메시지를 반환한다.|
    |`String toString()`|현 객체의 `class` 와 저장된 에러 메시지를 포함하는 `String` 을 반환한다.|
    |`void printStackTrace()`|`에러 스트림` 에 `toString()` 메서드와 예외가 발생하기 까지의 `호출 관계` `(stack trace)` 를 출력한다.|

- ### `throws`

    `Java` 의 메서드는 `throws` 키워드를 이용해, 메서드가 호출된 곳으로 예외를 반환시킬 수 있다.

    - [`예시 및 설명`](../ch_14/section_07_09.md#8-난-예외를-던질-거니까-throws-라고-써-놓을께)

---

- ### `String` 클래스의 구현

    `Java` 의 소스를 까보면 `String` 클래스는 다음처럼 선언되어 있다.

    ```java
    public final class String
    extends Object
    implements Serializable, Comparable<String>, CharSequence, Constable, ConstantDesc
    ```

    교재에서 이 중 `Serializable`, `Comparable`, `CharSequence` 에 대해 설명하고 있다. 이들을 정리하면 다음과 같다.

    - `Serializable` : 객체를 `직렬화` 할 때 사용되는 `interface`. 안에 선언된 추상 메서드가 한개도 없다.
    - `Comparable` : `int compareTo` 라는 추상 메서드를 위한 `interface`. `compareTo` 메서드는 매개변수로 주어진 객체와 현재 객체의 `순서` 를 비교할 때 사용된다.
    - `CharSequence` : 구현하는 클래스가 문자열을 다루기 위한 클래스라는 것을 명시.

- ### `Character Set`

    `캐릭터 셋` 이란 `글자의 표현을 위한 mapping 방식` 으로, 쉽게 말해 `글자에 대한 인코딩 방식들의 집합` 이라 할 수 있다.

    `Oracle Docs` 에 의하면 `"Java 플랫폼이면 반드시 구현해야 할 캐릭터 셋"` 이 존재하며, 이를 나타내면 다음과 같다.

    |`캐릭터 셋 이름`|`설명`|
    |---|---|
    |`US-ASCII`|7 비트 아스키|
    |`ISO-8859-1`|ISO `(International Organization for Standardization)` 라틴 알파벳|
    |`UTF-8`|8 비트 `UCS` 변환 포맷|
    |`UTF-16BE`|16 비트 `big-endian` `UCS` 변환 포맷|
    |`UTF-16LE`|16 비트 `little-endian` `UCS` 변환 포맷|
    |`UTF-16`|16 비트 `UCS` 변환 포맷. `endian` 은 `byte-order mark` 라는 것에 의해 정해진다.|

    `String` 클래스에는 `byte` 배열을 `캐릭터 셋` 으로 `decoding` 해 문자열로 만드는 생성자가 다수 존재한다.

- ### `String` 클래스의 메서드

    - #### [`문자열을 비교, 검색하는 메서드`](../ch_15/section_05_06.md#5-string-의-내용을-비교하고-검색하는-메서드들도-있어요)
    - #### [`문자열의 위치 (index) 를 찾는 메서드`](../ch_15/section_05_06.md#6-string-내에서-위치를-찾아내는-방법은-여러-가지에요)
    - #### [`문자열의 일부를 추출하는 메서드`](../ch_15/section_07_10.md#7-string-의-값의-일부를-추출하기-위한-메서드들은-애네들이다)
    - #### [`문자열 내용을 바꾸는 메서드`](../ch_15/section_07_10.md#8-string-값을-바꾸는-메서드들도-있어요)

- ### `intern() 메서드`

    `String` 클래스에는 `intern()` 메서드가 있다. `Java` 의 문자열은 모두 `heap` 메모리에 저장된다. `(JDK 7 부터 heap 으로 저장)`

    이 중 `Literal String` 은 `String Constant Pool` 에 따로 저장되는데, `Java` 는 같은 값을 가진 리터럴 문자열이 `String Pool` 에 존재하는지 확인하고, 만약 존재한다면 그 문자열을 참조해 재사용 한다.

    `intern()` 메서드는 어느 문자열을 `String Pool` 에 넣고 이를 반환하는 메서드이다. 때문에 `intern()` 메서드를 남발하면 메모리가 부족해질 수 있다.

    - [`예시 및 설명`](../ch_15/section_07_10.md#9-절대로-사용하면-안-되는-메서드가-하나-있어요)

- ### `String` 은 `immutable`

    `Java` 에서 어느 객체가 생성된 후, 그 객체의 `상태` 가 변할 수 없다면, 이를 `"불변 객체"` `(immutable object)` 라 부른다.

    `Java` 의 `immutable object` 에는 대개 `primitive data types` 의 `wrapper class` 가 속하고, 그 외에 여러것이 속한다.

    `String` 클래스 또한 `immutable` 한데, 이를 보완하기 위해 `StringBuffer`, `StringBuilder` 를 사용한다.

    두 클래스가 제공하는 메서드는 동일하다. 다만 `StringBuffer` 는 `Thread safe` 하고, `StringBuilder` 는 그렇지 않다는 특징이 있다.

---

- ### `Nested Class`

    `Java` 에도 클래스 안에 클래스를 선언할 수 있다. 이러한 클래스를 `Nested Class` 라 부른다. 
    
    `Nested Class` 선언 방식에 따라 `Static Nested Class`, `Inner Class` 로 나눌 수 있다. `Inner Class` 는 말 그대로 클래스 속에 정의된 클래스이고, `Static Nested Class` 는 이를 정적으로 정의한 클래스이다.

    `Nested Class` 형태를 사용하는 가장 큰 이유는 코드를 간단히 표현하기 위함이다.
    - 역할에 따라 클래스를 모아두어 코드가 보기 편함 `(Static Nested Class)`
    - 캡슐화를 이용해 좀 더 안전한 코드를 만들 수 있음 `(Inner Class)`
    - 이를 통해 코드의 가독성과 유지보수성을 높임


- ### `Static Nested Class` 의 특징

    `Static Nested Class` 는 `static` 키워드를 이용해 정의한 `Inner Class` 이다.

    `Inner Class` 의 특징상, `Inner Class` 객체는 항상 `Outter Class` 를 참조한다. 때문에 `Inner Class` 객체가 `reachable` 한 이상, `Outter Class` 는 `GC` 에 의해 수거되상이 되지 않는다.

    반면 `Static Nested Class` 는 `객체에 의한 참조` 가 아닌, `클래스에 의한 참조` 이기 때문에, 위오 같은 상황이 일어나지 않는다. `(Outter Class 가 GC 에 수거될 수 있다)`

    더불어 `Static Nested Class` 는 `클래스간 static 한 참조` 를 가질 뿐, `Static Nested Class` 객체가 정적이지 않다는 점에 유의해야 한다.

- ### `익명 클래스` 와 `익명 내부 클래스`

    `익명 클래스` 란 `interface`, `추상 클래스` 등을 클래스 선언 없이 확장 `(extends)` 하거나 구현 `(implements)` 한 클래스이다.

    또한 `익명 내부 클래스` 는 위 `interface`, `추상 클래스` 등이 `Inner Class` 로 바뀐 것일 뿐이다.

    이들을 잘 이용하면 더 간결한 코드를 얻을 수 있다.

    - [`예시 및 설명`](../ch_16/section_01_04.md#익명-클래스-anonymous-class)

- ### `Nested Class` 의 접근 가능 범위

    간단히 말하자면, `Static Nested Class` 는 `Inner static field <--> Outter static field` 로 만 참조 가능하고,

    `Inner Class` 는 `Inner field <-->>> Outter field` 이다.

    `Static Nested Class` 는 `static field` 들만 접근 가능하다는 뜻이고, `Inner Class` 는 `Outter Class` 의 모든 `field` 를 접근 가능한 반면, `Outter Class` 에서 `Inner Class field` 는 상당히 제한된다는 뜻이다.

    - [`예시 및 설명`](../ch_16/section_01_04.md#4-nested-클래스의-특징은-꼭-알아야-한다)

---

- ### `annotation`

    `Java` 에는 `annotation` 이 존재한다. `annotation` 은 `Java` 소스 코드에 추가하여 사용할 수 있는 메타데이터의 일종으로, 다음과 같은 용도로 사용될 수 있다.

    - `compiler` 에게 어느 정보를 알려주기 위해
    - `compile` 할 때나 설치 `(deployment)` 시의 작업을 지정하기 위해
    - 실행할 때 별도의 처리를 위해

    `Java` 에 미리 정해진 `annotation` 은 현재 총 11 개가 있으며, 이를 용도별로 나타내면 다음과 같다.

    - `Java` 언어에 사용되는 `annotation`
        - `@Override`, `@Deprecated`, `@SuppressWarnings`, `@SafeVarargs`, `@FunctionalInterface`, `@Native`

    - `annotation` 을 위한 `meta annotation`
        - `@Target`, `@Retention`, `@Documented`, `@Inherited`, `@Repeatable` 

- ### [`Java 언어에 사용되는 annotation`](../ch_17/section_01_03.md#2-미리-정해져-있는-어노테이션들은-딱-3-개뿐--a-java-언어에-사용되는-annotation)

- ### [`annotation 을 위한 meta annotation`](../ch_17/section_01_03.md#3-어노테이션을-선언하기-위한-메타-어노테이션--b-annotation-을-위한-meta-annotation)

- ### `annotation` 선언

    `annotation` 은 `@interface` 키워드를 이용해 직접 만들 수 있다.

    `annotation` 에는 `annotation 메서드 원소` 를 지정할 수 있으며, `Reflection API` 를 이용해 사용된 `annotation` 의 원소 값을 직접 확인해 볼 수도 있다.

    - [`annotation 메서드 원소`](../ch_17/section_04_05.md#5-어노테이션에-선언한-값은-어떻게-확인하지)

---
